Downloaded @ subs4free.club
Για το www.vipsubs.gr
Μετάφραση: adespoti & g_poli
Επιμέλεια-συγχρονισμός: g_poli
www.subs4free.info
Όχι! Όχι!
Μαμά!
Μπαμπά!
Μίντι.
- Τζον
- Τουλάχιστον, θυμάσαι τ' όνομά μου.
Φοβάμαι ότι θα ξυπνήσεις καμιά
φορά και θα το 'χεις ξεχάσει.
Τζόνι, Τζόνι.
Μάντεψε τι έχω.
- Το θες;
- Ναι.
Έλα να το πάρεις.
- Το πήραμε.
- Μπαμπά.
Πήραμε το γράμμα.
Τζόνι, διάβασέ το.
Δε χρειάζεται.
Το θυμάμαι απ' έξω.
"Εγώ, ο Τζόσουα Έϊμπραμς,
έχοντας διαβάσει τη διαθήκη..."
"του ’το Πάτισον, απ' την
κομητεία Ντόρτσεστερ του Μέριλαντ..."
Μπάκταουν, Μέριλαντ 1849
- Αμήν.
Θέλω να θυμάστε τα λόγια
απ' την Επιστολή προς Κολοσσαείς.
"Οι δούλοι, υπακούετε κατά πάντα
εις τους κατά σάρκα κυρίους σας."
"Ουχί με οφθαλμοδουλείας
ως ανθρωπάρεσκοι..."
"αλλά με απλότητα καρδίας..."
"φοβούμενοι τον Θεόν."
- Αμήν.
Ευχαριστούμε, Αιδεσιμότατε Γκριν,
για τα σοφά αυτά λόγια.
Χαρείτε την Κυριακή.
Ο μάγειρας έφτιαξε ζωμό
για το καλαμποκόψωμό σας απόψε.
- Θα 'ρθω μαζί σας.
- Όχι, Ρόμπερτ. Είσαι πολύ ευέξαπτος.
- Θα 'ρθω.
- Θα σε σκοτώσουν.
Πήγαινε με τη Μαίρη.
Αφέντη Μπρόντες,
να σας πω λίγο;
Αφέντη Μπρόντες, γνωρίζετε
τον άντρα της Μίντι, τον Τζον.
- Δουλεύουμε μαζί στου Τόμσον.
- Και βέβαια τον γνωρίζω.
Τον άφησα να την παντρευτεί.
Τι θες να πεις;
Με τη Μίντι σκεφτόμαστε
να κάνουμε οικογένεια.
Και...
θέλουμε τα παιδιά μας
να γεννηθούν ελεύθερα.
Γι' αυτό, προσλάβαμε έναν
δικηγόρο και μας ξεκαθάρισε...
Προσλάβατε δικηγόρο.
Μπεν, τι διάολο λέει
αυτός ο αράπης;
Λέει για την τελευταία επιθυμία
του προπάππου σας, ’το Πάτισον.
Έδωσε τη γυναίκα μου, τη Ριτ,
στη μητέρα σας όταν ήταν μικρή...
αλλά υποτίθεται ότι
θα ελευθερωνόταν στα 45.
- Και τώρα είναι 57.
- Έχεις τη διαθήκη;
Έχω γράμμα απ' τον δικηγόρο.
Το λέει ξεκάθαρα.
Η μητέρα μου ήταν 46 χρονών,
όταν πουλήσατε τις αδερφές μου.
Ο δικηγόρος λέει ότι ήταν παράνομο.
Όλοι πρέπει να ελευθερωθούμε στα 45 της.
Η αδερφή μου χάθηκε
αλλά ο Τζον κι εγώ...
θέλουμε τα παιδιά μας να
γεννηθούν ελεύθερα, όπως πρέπει.
’κου, μικρή μου.
Ο πατέρας και ο άντρας σου
μπορεί να ελευθερωθούν.
Όμως εσύ, η μάνα σου...
και τ' αδέρφια σου...
ανήκετε σε μένα για πάντα.
Σε μένα θ' ανήκουν και τα παιδιά σου
και τα παιδιά των παιδιών σου.
- Κατάλαβες;
- Είσαι ένας διάβολος!
Είσαι ένας διάβολος,
Έντουαρντ Μπρόντες!
Πούλησες την κόρη μου στο Νότο,
που κανείς δεν ξέρει τ' όνομά του!
Τζον, εσύ και ο Μπεν
δεν είστε πλέον ευπρόσδεκτοι εδώ.
Μην πλησιάζετε
τους σκλάβους μου.
Ξεκουμπιστείτε τώρα
απ' την αυλή μου.
Αν δεν ήσουν εσύ, θα την είχα
πουλήσει εδώ και πολύ καιρό.
Ο αφέντης μου είναι
σατανικός άνθρωπος, Κύριε.
Το ξέρεις.
Αν δε μπορείς ν' αλλάξεις
την ψυχή του, παρ' τον!
Παρ' τον, Κύριε!
Ξέκανε τον αφέντη μου!
Ο Θεός δεν ακούει
τους αραπλήδες, Μίντι.
Στο λέω από τότε
που ήμασταν παιδιά.
Τότε που είχα τύφο και η μάνα σου
σ' έβαλε να με νταντεύεις.
Το πρώτο που αντίκρυσα
όταν άνοιξα τα μάτια μου...
ήταν η μαύρη φάτσα σου
να προσεύχεται.
Χέστηκα πάνω μου απ' το φόβο.
Πλέον συνήθισα τη φάτσα σου.
Αλλά η προσευχή σου
με κάνει ακόμα ν' ανατριχιάζω.
Τι νομίζατε ότι θα καταφέρετε
με τον δικηγόρο;
Νομίζατε ότι ο πατέρας μου θα σας
άφηνε όλους ελεύθερους, έτσι απλά;
Με προειδοποίησε.
"Ένας αγαπημένος σκλάβος, είναι
σαν να έχεις ένα αγαπημένο γουρούνι."
"Το ταίζεις, παίζεις μαζί του,
του δίνεις όνομα."
"Μια μέρα, όμως..."
"ή θα το φας
ή θα το πουλήσεις."
"Το ξέρεις κι εσύ
και το γουρούνι."
"Αν το πουλήσεις, είναι
σαν να χωρίζεις γουρουνάκια."
"Αν το φας,
ξεχνάς τ' όνομά του."
Ελπίζω μια μέρα
να ξεχάσω και το δικό σου.
Πάμε σπίτι.
Πάμε είπα.
Έντουαρντ!
Θεέ μου, Έντουαρντ!
ΠΩΛΕΙΤΑΙ Η ΟΜΟΡΦΗ ΝΕΓΡΑ, ΜΙΝΤΙ
Τζον! Πρέπει να φύγω αμέσως!
Το ξέρω. Μαζί θα φύγουμε.
Θα 'ρθω μαζί σου.
Τζον, εσύ είσαι ελεύθερος.
Αν σε πιάσουν θα σε κάνουν σκλάβο.
- Και δε θα το αντέξω.
- Δε θα τα καταφέρεις μόνη, Μίντι.
Ποιος θα σε προστατέψει,
αν ξαναπέσεις σε έκσταση;
Ποιος θα είναι δίπλα σου,
όταν ξυπνήσεις;
Με χρειάζεσαι.
Περίμενέ με στην πύλη.
Πάω να αποχαιρετήσω τη μαμά.
Τι κάνεις εδώ, Τζον;
Δεν έχεις καμιά δουλειά εδώ.
Ήρθα να δω τη γυναίκα μου.
Είναι σκληρό να μη μπορώ
να τη βλέπω.
Κοίτα να το συνηθίσεις.
Γύρνα στου Τόμσον.
Μάλιστα.
Γκίντι!
- Τι είναι;
- Η Μίντι εξαφανίστηκε.
Ακίνητος, αράπη.
Πού είναι;
- Πού είναι;
- Σας είπα.
Πήγαινα να τη δω.
Δε θέλω να σε κοιτάξω.
Για να πω ότι δε σε είδα.
Αλλά βλέπω την καρδιά σου.
Μπαμπά, θα με πουλήσουν πέρα απ' το
ποτάμι, που κανείς δεν ξαναγυρίζει.
Πρέπει να φύγω.
’κου. Πήγαινε
στον Αιδεσιμότατο Γκριν.
Και ζήτα του να προσευχηθεί
για το ταξίδι σου.
Ο Αιδεσιμότατος
πάντα διδάσκει υπακοή.
Κάνε αυτό που σου λέω.
Πήγαινε στον Αιδεσιμότατο Γκριν...
και ζήτα του να προσευχηθεί
για το ταξίδι σου.
Ναι, μπαμπά.
Θα είμαι μαζί σου.
Πήγαινε τώρα.
Σ' αγαπώ, μπαμπά.
Κι εγώ σ' αγαπώ.
- Ποιος είναι;
- Η Μίντι. Η κόρη του Μπεν Ρος.
Τι κάνεις εδώ τέτοια ώρα;
Τρελάθηκες; Έλα μέσα.
Ο μπαμπάς λέει να προσευχηθείς
για το ταξίδι μου.
- Αυτό που είδες στην έκσταση.
- Ναι.
Και σκοπεύεις να φύγεις;
Θα με πουλήσουν στο Νότο,
μακριά από σύζυγο και οικογένεια.
Θα κινητοποιηθούν.
Αξίζεις λεφτά γι' αυτούς.
Αν μαθευτεί ότι το 'σκασες,
είσαι καμένο χαρτί.
Θα σε δείρουν,
θα σε σακατέψουν.
Μόνη σου,
δεν έχεις καμιά ελπίδα.
Αν δε σε σκοτώσουν οι δουλέμποροι,
θα το κάνουν τα φίδια και οι λύκοι.
Ξέρεις έστω να διαβάζεις;
Ίσως δεν κατάλαβαν ότι λείπεις
και μπορείς να ξαναγυρίσεις.
Δεν ξαναγυρίζω.
Θέλω να ζήσω ελεύθερη.
Δεν έχουμε πολύ χρόνο.
Είναι σχεδόν μεσάνυχτα.
Πρέπει να βρίσκεσαι μακριά
από 'δω, πριν ξημερώσει.
- Να θυμάσαι αυτό που θα σου πω.
- Ναι.
Ο φόβος είναι εχθρός σου.
Πίστευε στο Θεό.
Ο Πολικός Αστέρας θα σε
καθοδηγήσει. Ακολούθησέ τον.
Αν δεν υπάρχουν αστέρια,
ακολούθησε το ποτάμι.
Αν δεν το βλέπεις, άκουσέ το.
Εκεί που χωρίζει το ποτάμι,
πέρνα τη γέφυρα πάνω απ' το ρυάκι...
και πήγαινε βόρεια.
Μετά από λίγες μέρες, θα δεις
τον ποταμό Ντέλαγουερ στα δεξιά.
Ακολούθα τον ως το Γουίλμιγκτον.
Ψάξε να βρεις έναν σιδερά,
τον Τόμας Γκάρετ.
Θα τον έχω ειδοποιήσει.
Ο Θεός μαζί σου, παιδί μου.
Δεν την είδα, κύριε.
Έχω να τη δω από τότε που
μας έδιωξε ο αφέντης Μπρόντες.
Ο Μπεν είναι ειλικρινής, Γκίντεον.
Αν λέει ότι δεν την είδε, έτσι είναι.
Αυτός εδώ κάτι ξέρει.
Τον έπιασα να τριγυρνάει,
όταν εξαφανίστηκε η Μίντι.
Σας είπα. Δεν την είδα.
Ανηψιέ!
Αυτό δεν ήταν απαραίτητο.
Αυτοί οι άνθρωποι
είναι εργάτες μου.
Αν οι νέγροι σου βοήθησαν τη σκλάβα μου
να το σκάσει, σε θεωρώ υπεύθυνο.
Από 'δω.
Μίντι!
Γύρνα πίσω με το καλό.
Η δικοί σου ανησυχούν.
Η μάνα σου κλαίει.
Και η αδερφή σου το ίδιο.
Γύρνα σπίτι.
Σκέφτεσαι να πηδήξεις;
Η αυτοκτονία είναι αμαρτία
απέναντι στο Θεό.
Και απέναντι
στους ιδιοκτήτες σου.
Ήρεμα.
Αποφάσισα να μη
σε πουλήσω τελικά.
Θα μου έλειπες.
Είσαι κοντά μου μια ζωή.
Όπως ήταν η μάνα σου
κοντά στον πατέρα μου.
Ο πατέρας μου ορκίστηκε
να μην πουλήσει ποτέ τη μάνα σου.
Κι εγώ ορκίζομαι να μην
πουλήσω ποτέ εσένα.
Έλα μαζί μου τώρα
και δε θα σε πειράξω.
Θα μείνεις στο σπίτι
με τον Τζον.
Μαζί μας.
Τι λες;
Ή θα ζήσω ελεύθερη
ή θα πεθάνω.
Γαμώτο, Μίντι!
Ξέρω ότι κρύβεσαι εκεί.
Βγες έξω τώρα.
Κύριε;
Ξέρετε κάποιον σιδερά εδώ
ονόματι Γκάρετ;
Πρόσεχε.
Είσαι ημίγυμνη.
Και μισοπεθαμένη.
Ο καθένας θα το έβλεπε.
Αυτός που γυρεύεις είναι
στη γωνία 4ης και Σίπλι.
800 μέτρα δυτικά.
Ευχαριστώ.
Μπορώ να σε βοηθήσω;
Κύριε, ξέρετε τον
Αιδεσιμότατο Γκριν;
Ναι.
Εδώ είμαστε.
Τα σύνορα της Πενσυλβάνια.
Θες να σε συνοδεύσω ή προτιμάς
να βαδίσεις στην ελευθερία μόνη σου;
Θα βαδίσω μαζί με τον Κύριο.
Η Φιλαδέλφεια απέχει
40 χιλιόμετρα.
Βρες τον Σύλλογο Κατά
Της Δουλείας της Πενσυλβάνια.
Και ζήτα τον Ουίλιαμ Στιλ.
Να η φωτογραφία του.
Για να τον γνωρίσεις
όταν τον δεις.
Μέχρι να ξανασυναντηθούμε,
ο Θεός μαζί σου.
Ο Θεός να σας έχει καλά, κύριε.
Φιλαδέλφεια, Πενσυλβάνια
Σας παρακαλώ. Ψάχνω τον Σύλλογο
Κατά Της Δουλείας της Πενσυλβάνια.
Στη γωνία 5ης και Αρτς.
800 μέτρα πιο κάτω.
Μη φοβάσαι. Είμαστε πολλοί
εδώ στη Φιλαδέλφεια.
Προχώρα σαν να μη συμβαίνει τίποτα
και κανείς δε θα σε καταλάβει.
Ευχαριστώ.
Μπορώ να σε βοηθήσω;
Είστε ο κ. Ουίλιαμ Στιλ;
Ο ίδιος. Εσύ ποια είσαι;
Μ' έστειλε ένας λευκός
ονόματι Γκάρετ.
Πες μου το πλήρες σου όνομα
και από που είσαι.
Αυτό το βιβλίο είναι γεμάτο
με ιστορίες σκλάβων.
Κρατάω στοιχεία απ' τους περισσότερους
σκλάβους που περνάνε απ' τη Φιλαδέλφεια.
Κάποιους τους βρίσκω, αλλά οι
περισσότεροι με βρίσκουν εκείνοι.
Με λένε Αραμίντα Ρος Τάμπμαν.
Με φωνάζουν Μίντι.
Είμαι απ' την κομητεία
Ντόρτσεστερ του Μέριλαντ.
Ήμουνα στη φάρμα
του Έντουαρντ Μπρόντες.
- Είναι ο αφέντης σου;
- Ο αφέντης Μπρόντες πέθανε.
Η γυναίκα του η Ελάιζα κατέχει
εμένα και την οικογένειά μου.
Εσένα όχι.
Όχι πια.
- Πού είναι οι άλλοι;
- Δεν υπάρχουν άλλοι.
Μπορείς να μου 'χεις εμπιστοσύνη.
Είμαι φίλος σου.
Με ποιους άλλους ταξίδεψες;
’φησα τον άντρα μου
και την οικογένειά μου.
Μόνο τον Θεό είχα μαζί μου.
Δεν ξέρω αν καταλαβαίνεις
πόσο εκπληκτικό είναι αυτό.
Αλλά, ως εκ θαύματος, ταξίδεψες
160 χιλιόμετρα προς την ελευθερία.
Ολομόναχη.
Θα διαλέξεις ένα νέο όνομα
να σηματοδοτεί την ελευθερία σου;
Οι περισσότεροι πρώην σκλάβοι
έτσι κάνουν. Διάλεξε όποιο θες.
Τη μητέρα μου τη φωνάζουν Ριτ.
Αλλά τη λένε Χάριετ.
Θα πάρω το όνομα της μητέρας
και του άντρα μου.
Χάριετ Τάμπμαν.
Σε κακοποίησε ποτέ σωματικά
ο αφέντης σου;
Έχεις πληγές και σημάδια
από χτυπήματα;
Ο επιστάτης
μου άνοιξε το κεφάλι.
Όταν ήμουν 13 χρονών.
Ήμουνα στην κουζίνα, με τον
γιο του αφέντη, τον Γκίντεον.
Ο μεγάλος μου αδερφός
ο Ρόμπερτ, μας ακολούθησε κρυφά.
Δεν εμπιστευόταν τον αφέντη
Γκίντεον μόνο μαζί μου.
Μετά από λίγο, ο επιστάτης ήρθε
και έψαχνε τον Ρόμπερτ έξαλλος.
Έπιασε ένα βαρίδι και του
το πέταξε κι εγώ μπήκα στη μέση.
Μου άνοιξε το κεφάλι.
Λένε ότι ήμουν
αναίσθητη δυο μήνες.
Το επόμενο που θυμάμαι είναι
να βλέπω να πουλάνε τις αδερφές μου.
Μόνο που το είδα πριν συμβεί.
Τι εννοείς ότι
το είδες πριν συμβεί;
Μου το έδειξε ο Θεός.
Μάλλον, για να με προετοιμάσει.
Όταν συνέβη, όμως,
πόνεσε πάρα πολύ.
Περισσότερο από
οποιοδήποτε χτύπημα.
Από οποιαδήποτε τρύπα
στο κεφάλι.
Η τρύπα στο κεφάλι...
έκανε πιο ξεκάθαρη
τη φωνή του Θεού.
Πιθανή εγκεφαλική βλάβη
Καλημέρα.
ΞΕΝΟΔΟΧΕΙΟ
Κύριε Στιλ. Καλησπέρα.
Καλησπέρα, κα Μπιουκάνον.
Να σας συστήσω την κα Χάριετ
Τάμπμαν, νεοαφιχθείσα.
Χάριετ, η Μαρί Μπιουκάνον.
Είναι φίλη και ιδιοκτήτρια
του ξενοδοχείου.
- Χαίρομαι που σε γνωρίζω, Χάριετ.
- Κυρία.
Την αφήνω στα ικανότατα
χέρια σου, Μαρί.
Κυρίες μου. Καλό απόγευμα.
Έλα.
Τα δωμάτια είναι
σ' αυτόν τον όροφο.
Αυτή είναι
η αίθουσα ψυχαγωγίας.
- Πείτε γεια.
- Γεια.
Κι εδώ είναι το σαλόνι.
Μπορείς να έρχεσαι όποτε θες.
Ναι, είμαι γυναίκα, είμαι μαύρη
και μου ανήκει το ξενοδοχείο.
Η μητέρα μου ελευθερώθηκε,
μετά το θάνατο του αφέντη της.
Ήταν έγκυος, οπότε γεννήθηκα και
μεγάλωσα ελεύθερη στη Φιλαδέλφεια.
Θα πάρεις το τελευταίο
δωμάτιο, πάνω αριστερά.
Το βραδινό σερβιρίστηκε ήδη,
αλλά θα σου ετοιμάσω κάτι.
Πρώτα, όμως,
πρέπει να κάνεις μπάνιο.
Βρωμάς σαν ζώο σε σταύλο.
Έχει μπανιέρα στην κουζίνα.
Θα σου φέρω νερό.
- Γεννήθηκες ελεύθερη;
- Ναι.
Τότε, δεν ξέρεις πως είναι
η μυρωδιά του φόβου.
Ή να τρέχεις να γλυτώσεις
τη ζωή σου.
Δεν ξέρω, Χάριετ.
Σου ζητώ συγγνώμη.
Πάω να σου ζεστάνω το φαγητό.
Αν χρειαστείς κάτι, πες μου.
Είσαι παντρεμένη;
Έχω τον άντρα μου, τον Τζον.
Είναι ελεύθερος, όπως εσύ.
Θα ερχόταν μαζί μου, αλλά...
φοβήθηκα ότι αν τον πιάσουν,
θα έχανε την ελευθερία του.
Οπότε, τον άφησα και έφυγα.
Μακάρι, όμως,
να ήταν εδώ μαζί μου.
Θα ήταν σκληρό όταν έμαθε
ότι έφυγα.
Οι βαρκάρηδες.
Τους αποκαλούν μαύρους ναύτες.
Ανεβοκατεβαίνουν τον ποταμό
Ντέλαγουερ και το Τσέζαπικ Μπέι.
Ίσως μπορούν να τον
ειδοποιήσουν ότι τα κατάφερες.
- Ευχαριστώ, κυρία.
- Λέγε με Μαρί.
Πλύσου καλά, γιατί αύριο
θα πάμε να βρεις δουλειά.
Πιο σιγά, Χάριετ.
Δε μας πληρώνουν με το κομμάτι.
Ένα χρόνο αργότερα
- Γεια σας, κα Χάριετ.
- Τζάσπερ.
- Κανένα νέο απ' την οικογένειά μου;
- Μάλιστα.
Έφερα ξυλεία
απ' την ανατολική ακτή.
Ο άντρας και η οικογένειά σας
ξέρουν ότι είστε ασφαλής.
Ο άντρας μου
έστειλε κάποιο μήνυμα;
Όχι. Κανένα μήνυμα.
Ευχαριστώ.
Δεν είναι άσχημο. Ξέρω
τον κ. Μπίτσεμ στο Πάιν.
Θέλω να του το πας το απόγευμα.
Χάριετ, τι κάνεις;
Θέλω να με βοηθήσεις να φέρω
τον άντρα μου και τους δικούς μου.
Χάριετ, δεν πάει έτσι.
Οι άνθρωποί μου ανήκουν σ' ένα εξεζητημένο
δίκτυο. Δεν είναι για προσωπική χρήση.
- Κάνουμε ό,τι μπορούμε για όλους.
- Κάτι δεν πάει καλά, Ουίλιαμ.
- Έχω χάσει τον ύπνο μου. Βοήθησέ με.
- ’κου, Χάριετ.
Η δουλειά μας έχει γίνει
πολύ πιο επικίνδυνη.
Οι ιδιοκτήτες σκλάβων έχουν
ξεσηκωθεί με τις δραπετεύσεις.
Δικαστές, αστυνόμοι και
κυνηγοί σκλάβων συνεργάζονται.
Μέχρι και το Κογκρέσο απειλεί να περάσει
νόμους για να κατευνάσει το Νότο.
Αν δε με βοηθήσεις,
θα πάω μόνη μου.
Χάριετ, μια στιγμή. Περίμενε.
Χάριετ, δε θα σ' αφήσω να ρισκάρεις
τη ζωή σου, επειδή νιώθεις μοναξιά.
Η διάσωση σκλάβων απαιτεί
ικανότητες και καλό σχεδιασμό.
Απαιτεί διάβασμα, Χάριετ.
Μπορείς να διαβάσεις πινακίδες
και χάρτες; Ξέρεις ανάγνωση;
Θα προσπαθήσω ν' ακούω
τη φωνή του Θεού πιο καθαρά.
Ξέρεις τι θα γίνει
αν σε πιάσουν;
Θα σε βασανίσουν
μέχρι να μας καταδώσεις.
Ήσουν τυχερή, Χάριετ.
- Δε μπορείς να κάνεις τίποτα πια.
- Μη μου λες τι μπορώ να κάνω.
Κατάφερα να φτάσω ως εδώ
ολομόναχη.
Με πρόσεχε ο Θεός,
αλλά ήρθα με τα πόδια μου.
Έτρεξα, μάτωσα, σκαρφάλωσα, κόντεψα
να πνιγώ, έμεινα μέρες νηστική...
αλλά τα κατάφερα.
Γι' αυτό, μη μου λες
τι μπορώ να κάνω.
Δε με ξέρεις καλά.
Το αποφάσισα, θα γυρίσω πίσω.
Χωρίς τον άντρα μου και τους δικούς μου,
είμαι μια ξένη σ' ένα ξένο μέρος.
Αφού ελευθερώθηκα εγώ,
μπορούν κι αυτοί.
Θα πάω να τους φέρω έναν-έναν,
αρχίζοντας απ' τον άντρα μου.
Θέλω ρούχα γι' αυτόν και για
μένα, για να μη μοιάζουμε σκλάβοι.
Μαρί; Θα με βοηθήσεις;
"Πώς είστε;"
- Πώς είστε;
- Ωραία.
Αποφασιστική, συγκροτημένη...
και έξυπνη, ώστε να μην κοιτάξεις
έναν άγνωστο λευκό στα μάτια.
Δε θες μπλεξίματα.
Αν υπάρξουν μπλεξίματα, όμως...
θα είσαι έτοιμη.
Δοκίμασε.
Ναι. Θα είσαι έτοιμη.
Θα σε φέρω σ' επαφή με κάποιον
που θα σου δώσει χαρτιά.
Όχι δικά σου. Μιας άλλης.
Δε θα ταιριάζουν ακριβώς στην
περιγραφή σου, αλλά θα είναι παρόμοια.
Επόμενος σταθμός,
Ντόβερ, Ντέλαγουερ.
Πιθανότατα, δε θα τα
διαβάσουν προσεκτικά.
Ανησυχούν περισσότερο για μαύρους
που κατευθύνονται βόρεια.
Οι φυγάδες δεν πάνε νότια.
Γεια σας, κύριε. Πώς είστε;
Χαρτιά.
- Ντέσα Ντίξον;
- Μάλιστα.
- Πού γεννήθηκες, Ντέσα;
- Στη Φιλαδέλφεια.
18 Ιουλίου 1824. Ελεύθερη.
Εδώ λέει ότι έχεις ύψος 1,68.
Κι εσύ δεν είσαι πάνω από 1,52.
Θα φορούσα ψηλά παπούτσια
εκείνη τη μέρα.
Λέει ότι έχεις και
ένα σημάδι στο μέτωπο.
Μάλιστα.
Ευχαριστώ.
’ντε!
Ισιώστε τα αυλάκια!
"Αγαπητέ, κ. Τόμσον."
Όχι. "Αγαπητέ κουνιάδε."
"Ελπίζω να δεχτείς αυτά τα ελάχιστα χρήματα
απ' το χρέος που σου οφείλει ο μακαρίτης..."
"Ο αείμνηστος Έντουαρντ."
"Παρακαλώ να δεχτείς τα
7,50 δολάρια που εσωκλείονται."
"Ελπίζω να σου δώσω κι άλλα
τον άλλο μήνα."
"Η γειτόνισσα και νύφη σου,
Ελάιζα Μπρόντες."
Θ' αναγκαστούμε να πουλήσουμε
μερικούς σκλάβους, μαμά.
Το κύρος μας στην κοινωνία
μετριέται με τους σκλάβους.
Δε γίνεται να ζούμε σαν άποροι.
Προτιμάς να κρατήσεις τους σκλάβους
και να πουλήσεις τη φάρμα;
Μπορούμε να πουλήσουμε
τ' αδέρφια Ρος.
Μόνο ο Ρόμπερτ αξίζει
600-700 δολάρια.
Αν πουλήσουμε και τον Τζούνια με τον
Χένρι, θα βγάλουμε γύρω στα 1.600 δολάρια.
Θα μπορέσουμε να ξεπληρώσουμε
τα χρέη του μπαμπά.
Δε χρειάζεται να παρακαλάς.
Θα συνεχίσουμε με ό,τι έχουμε.
Με σένα ανύπαντρο
να γυρνάς στα μπουρδέλα.
Θα συνεχίσουμε με ό,τι έχουμε.
Οι υπόλοιποι θα πρέπει να δουλέψουν
περισσότερο, να καλύψουν τους άλλους.
Πούλα τους νέγρους.
Συγγνώμη που σε παράτησα.
Μίντι;
Τζόνι, τι σου έκαναν;
Ένα μάτι μου φτάνει
για να σε δω.
Μια χαρά είσαι, Μίντι.
Γιατί γύρισες;
Δεν είσαι ασφαλής.
Ήρθα να σε πάρω
και να σ' ελευθερώσω.
Σου έφερα ρούχα.
Ζούσα ελεύθερη στη Φιλαδέλφεια,
αλλά δε μπορώ να ζήσω χωρίς εσένα.
Δε χαίρεσαι που με βλέπεις;
’κουσα ότι πνίγηκες, Μίντι.
Δεν περίμενα να σε ξαναδώ.
Σου έστειλα μήνυμα
με τους μαύρους ναύτες.
Μέχρι να μάθω ότι ζεις...
Μιντ...
- Είμαι παντρεμένος.
- Το ξέρω. Με μένα.
Παντρεύτηκα άλλη γυναίκα.
Παντρεύτηκες άλλη γυναίκα;
Τη λένε Κάρολαϊν.
Είναι ελεύθερη, όπως εγώ.
Περιμένει το παιδί μας.
Μια άλλη γυναίκα
περιμένει το παιδί σου;
Νόμιζα ότι μ' αγαπούσες.
Σ' αγαπώ,
όσο δεν αγάπησα κανέναν.
Ούτε την ίδια μου την οικογένεια.
Με παράτησες, Μίντι.
Με παράτησες.
Έφυγες μόνη και με παράτησες.
Αλλά, προσευχόμουν για σένα.
Ο Γκίντεον με μαστίγωσε
στο μάτι και τυφλώθηκα.
Αλλά, προσευχόμουν για σένα.
Όταν πήδηξες απ' τη γέφυρα...
και σε νόμιζα νεκρή, ξεβρασμένη
στα αγριόχορτα του ποταμού σαν ζώο...
προσευχόμουν για σένα.
Παντρεύτηκες άλλη!
’ντε.
- Πήγαινε σπίτι σου.
- Μίντι, κινδυνεύεις εδώ.
- Πρέπει να φύγεις.
- Πήγαινε σπίτι σου!
Σ' αγαπώ, Μίντι.
Σ' αγαπώ.
Θα πέθαινα για σένα.
Αν μ' άφηνες.
Γιατί, Θεέ μου;
Ακολούθησα τη φωνή Σου.
Μου είπες να έρθω και ήρθα.
Εσύ με οδήγησες εδώ.
Γιατί μ' έφερες ως εδώ και μετά
μου τρίβεις λάσπη στα μούτρα;
Γιατί μ' άφησες να ζήσω;
Μίντι.
Μίντι. Ο Τζον
μου είπε ότι είσαι εδώ.
- Μπαμπά.
- Δε θα σε κοιτάξω.
Αλλά είναι θαύμα που είσαι εδώ.
Μπαμπά.
Τ' αδέρφια σου κρύβονται
στον αχυρώνα.
Η κα Ελάιζα
θέλει να τους πουλήσει.
Είναι εκεί και περιμένουν
τον Ρόμπερτ.
Η Μαίρη έχει τοκετό κι αυτός
δε φεύγει, αν δε γεννήσει.
- Τζούνια.
- Μίντι.
Δεν το πιστεύω ότι είσαι εσύ.
- Χένρι.
- Μίντι.
Η αρραβωνιαστικιά μου η Τζέιν.
Απ' τη φάρμα του Οράτιου Τζόουνς.
Ο αφέντης της τη χτύπησε άσχημα.
- Θα 'ρθει μαζί μας.
- Θέλει να 'ρθει και η Φοίβη.
Φοβάται μην την πουλήσουν
και αποχωριστεί το μωρό της.
Ο άντρας μου πέθανε πέρυσι.
Η κόρη μου είναι ό,τι μου απέμεινε.
Όταν έμαθα ότι κατάφερες να
ελευθερωθείς, την ονόμασα Αραμίντα.
Θα είναι φρόνιμη, στο υπόσχομαι.
Η αδερφή σου η Ρέιτσελ έκλεψε λάβδανο
απ' την κα Ελάιζα, για να την ηρεμήσει.
Πού είναι η Ρέιτσελ;
- Πού είναι η αδερφή μου;
- Η Ρέιτσελ φοβάται να φύγει, Μίντι.
Λέει ότι η κα Ελάιζα
την παρακολουθεί στενά.
- Και η μαμά;
- Η Ριτ είναι μαζί μου.
Η κα Ελάιζα μ' άφησε να
εξαγοράσω την ελευθερία της.
Δεν της ήταν και πολύ χρήσιμη.
Η Ριτ δεν είναι καλά,
από τότε που έμαθε ότι πνίγηκες.
Θα φροντίζω εγώ τη μητέρα σου.
Μην ανησυχείς για μας.
Σχεδίαζα να πάρω μόνο έναν.
Όχι όλους εσάς κι ένα μωρό.
Είναι αργά. Πρέπει να φύγετε.
Θα στείλω εγώ τον Ρόμπερτ.
Πηγαίνετε.
Ρόμπερτ. Δόξα τω Θεώ.
Μίντι!
- Πως είναι η Μαίρη;
- Αποκτήσαμε ένα κοριτσάκι.
Την έβαλα θα θηλάσει
τη μητέρα της και έφυγα.
Έπρεπε να τους αφήσεις
ελεύθερους ή με αλυσίδες.
Διάλεξες την ελευθερία.
Ήρθες για τον Τζον.
Νόμιζα ότι ερχόμουν γι' αυτόν.
Τώρα βλέπω ότι ήρθα
για όλους εσάς.
Σε λίγο ξημερώνει.
Πρέπει να φύγετε αμέσως.
’ντε.
- Ακολουθήστε την αδερφή σας.
- Σ' αγαπώ, μπαμπά.
- Μπαμπά, έλα μαζί μας.
- Θα είμαστε μια χαρά με τη μητέρα σου.
Δεν πάω πουθενά, μέχρι να είναι
ελεύθερα όλα μου τα παιδιά.
Πηγαίνετε τώρα. ’ντε.
Δεν είδα κανέναν σας.
Μίντι, δε μ' αρέσει αυτό.
Ο Αιδεσιμότατος λέει ότι υπάρχει
ειδική θέση στην κόλαση για τους φυγάδες.
- Δεν τον εμπιστεύομαι.
- Εμένα μ' εμπιστεύεσαι;
Ναι.
Κορίτσι μου.
Χαίρομαι που σε βλέπω.
’κουσα ότι γύρισες
και δεν το πίστευα.
Σήκωσε αυτό.
Θα περιμένετε εκεί
να περάσει η μέρα.
Τα νέα μαθεύτηκαν.
Βρείτε τους, γαμώτο!
- Μαμά, τι συμβαίνει;
- Το έσκασαν πέντε σκλάβοι.
Πέντε σκλάβοι.
Πάνω από 2.000 δολάρια.
Ολόκληρη η φάρμα δεν κοστίζει
πάνω από 5.000 δολάρια.
Ένας ποντικός
μας τρώει το φαί!
Και θα πεθάνουμε απ' τη πείνα,
αν δεν τον σκοτώσουμε!
- Ρέιτσελ!
- Μάλιστα, κυρία.
’σε τα μάλιστα, μαύρη σκρόφα!
Ο αδερφός σου την κοπάνησε.
- Τι σχέση έχεις μ' αυτό;
- Δεν ξέρω τίποτα, τ' ορκίζομαι.
Δεν ξέρω καν τι λέτε.
Ποιος το έσκασε;
- Θα σου τσακίσω το λαιμό.
- Δεν ξέρω τίποτα, τ' ορκίζομαι!
Φοξ, πήγαινε αυτά τα αραπάκια
στην αγορά και πούλα τα.
- Μάλιστα.
- Όχι. Η Μίντι είναι.
Ψεύτρα.
- Η Μίντι είναι νεκρή.
- Είναι ζωντανή. Γύρισε.
Παραμύθια των αράπηδων.
Μπούρδες. Λέει ψέματα.
Ελπίζω να είναι αλήθεια.
Μα τω Θεώ,
ελπίζω να είναι αλήθεια.
Φοξ, μάζεψε μερικούς άντρες
και συνάντησέ με στο Πόπλαρ Νεκ.
Θα λογαριαστώ μαζί σου
μόλις γυρίσω.
Τι διάολο έπαθες, μικρέ;
Φύγε από μπρος μου.
Ψάχνετε κάτι φυγάδες;
- Τι ξέρεις;
- Εσείς δεν το βάλατε αυτό;
Μια σκλάβα που το 'σκασε. Κοντή,
δυνατή μ' ένα βαθούλωμα στο κεφάλι.
- Πού την είδες;
- Θα σας πάω εκεί μ' ένα δολάριο.
Είμαι ιχνηλάτης. Ξέρω προς τα πού
πήγαν. Θα σας βοηθήσω να τους βρείτε.
- Ιχνηλάτης είπες;
- Και πολλά άλλα.
Έχω ταλέντο
σε πολλά πράγματα.
Το κάνω επί πληρωμή, όμως.
Δεν είμαι σκλάβος.
Πες μου πού πήγαν, αλλιώς
θα μείνει χωρίς μύτη η μούρη σου.
Ανατολικά του Πόπλαρ Νεκ.
Ξέρω τον Μπίγκερ Λονγκ.
Τον καλύτερο κυνηγό
σκλάβων στην περιοχή.
Δύσκολα τον βρίσκεις, όμως.
Ιδιότροπος και ακριβός.
- Ξέρεις τον Μπίγκερ Λονγκ;
- Είμαστε συγγενείς.
Συχνάζει σε μέρη
που δε φαντάζεστε.
Αλλά, ξέρω που θα τον βρω.
Βρες τον και πες του
να με συναντήσει στο Πόπλαρ Νεκ.
Και κάτι θα πάρεις.
Χθες βράδυ, πέντε απ' τους
καλύτερους σκλάβους μου το έσκασαν.
Τρεις άντρες και μια
γυναίκα μ' ένα μωρό.
Πληρώνω 300 δολάρια
για την επιστροφή τους.
Σώοι και αβλαβείς.
Και θέλω και το κορίτσι
που κάνει κουμάντο.
Δε θ' απλώσει κανείς χέρι
να την πειράξει, εκτός από μένα.
Θέλω 200 δολάρια.
Αυτοί ας μοιραστούν
τα υπόλοιπα.
200 δολάρια;
Τι θ' αγοράσει ένας ασχημομούρης
σαν εσένα, με 200 δολάρια;
Πολλές λευκές πουτάνες
να έχω μέχρι τη Σαρακοστή.
Το καλό που σου θέλω,
να είσαι τόσο καλός όσο λένε.
Μπράβο, αγόρι μου.
Έρχονται προς τα δω.
Ο Μπίγκερ τους οδηγεί από πίσω.
Οι άλλοι δυο καλύπτουν
τους δρόμους.
- Δε μπορούν να πάνε πουθενά.
- Θα τους περιμένουμε.
Μην τους χάσετε
απ' τα μάτια σας.
- Τι έπαθε αυτή;
- Προσεύχεται. Είναι περίεργη μ' αυτά.
Τι θα κάνουμε; Θα περιμένουμε;
Αυτή μας οδηγεί.
- Σηκώστε τη.
- Μην την αγγίζεις!
- Μιλάει με τον Θεό.
- Μα έρχονται!
Πρέπει να φύγουμε.
Δε μπορούμε να πάμε από 'δω.
Είναι επικίνδυνα.
- Είπε ο Θεός από πού να πάμε;
- Αριστερά.
Τι κάνουμε τώρα;
Το διασχίζουμε.
- Δεν ξέρω κολύμπι.
- Ούτε εγώ.
Ρόμπερτ, πάρε το μωρό.
’ϊζακ, βοήθα τη Λούσι.
- Τζούνια, βοήθα τη Τζέιν.
- Αυτή η χαζή πάει να μας πνίξει.
Μίντι, παλάβωσες τελείως.
Έχουμε γριά γυναίκα
κι ένα μωρό μαζί.
Δε θα περάσουμε το ποτάμι.
Ελάτε.
Είπα θα το περάσουμε.
Θέλετε να ελευθερωθείτε
ή να πεθάνετε;
Δεν άφησα τη γυναίκα και την οικογέ-
νειά μου, για να πνιγώ σαν ποντικός.
Θες να μου ρίξεις;
- Ρίξε μου.
- Αν πνιγεί, ποιος θα μας οδηγήσει;
Μόνο αυτή ξέρει το δρόμο
προς την ελευθερία.
Και θέλω να γευτώ την
ελευθερία πριν πεθάνω.
Θα σας οδηγήσω εγώ.
Στη γέφυρα, ακολουθήστε με.
Ελάτε, πάμε.
’ντε.
Θεέ μου.
Όστις πιστεύει εις εμέ...
ποταμοί ύδατος ζώντος,
θέλουσι ρεύσει εκ της κοιλίας αυτού.
Βοήθα με
να τους διασχίσω, Κύριε.
Καθοδήγησέ με.
- Τι έγινε;
- Τους έχασα.
- Τους έχασες;
- Εξαφανίστηκαν στην ομίχλη...
Τα σκάτωσες, αράπη.
- Μίντι...
- Το μωρό, την Αραμίντα...
να λες Μίντι.
Εμένα να με λες Χάριετ
από 'δω και πέρα.
Είναι το όνομα
της ελευθερίας μου.
Είμαι η Χάριετ Τάμπμαν.
Αρχηγός αυτής της ομάδας.
Και θα κάνετε ό,τι σας λέω.
Χάριετ!
- Αυτοί είναι...
- Φίλοι μου και οικογένεια.
Σκλάβοι που ψάχνουν
την ελευθερία.
Πήγα στο Νότο και τους έφερα.
Ο Θεός μου έδειξε το δρόμο.
Η γυναίκα του είναι ελεύθερη.
Περιμένει το παιδί του.
Ο Τζον δεν ήθελε
δικά μας παιδιά.
Δεν άντεχε στη σκέψη ότι θα
μεγαλώσουν και θα γίνουν σκλάβοι.
Χάριετ...
έχεις ξεπεράσει κατά πολύ
όσους άντρες έχω γνωρίσει.
Πάρα πολύ.
Τι είναι ένας άντρας, μπροστά σε
μια γυναίκα που την άγγιξε ο Θεός;
- Με κοροϊδεύεις, Μαρί;
- Καθόλου.
Έχω απορίες, όμως.
Λες ότι σε καθοδηγεί
η φωνή του Θεού.
Πώς είναι;
Μερικές φορές
είναι σαν τσίμπημα.
Σαν χαστούκι στο πρόσωπο.
’λλες φορές είναι απαλό.
Σαν όνειρο.
Που χάνεται μόλις ξυπνήσεις.
Έμαθα να βλέπω
και ν' ακούω το Θεό...
όπως άλλοι μαθαίνουν
να διαβάζουν ένα βιβλίο.
Αφιερώνω όλη μου
την πίστη σ' αυτό.
Ενεργώ χωρίς δισταγμό.
Πριν καν αναρωτηθώ...
αν άκουσα τη φωνή Του.
Πριν καταλάβω καν τι εννοεί.
Νόμιζα ότι ο Θεός...
ήθελε να πάω να πάρω
τον άντρα μου.
Ο Τζον ήταν η αφορμή να με
κατευθύνει εκεί που έπρεπε.
Έτσι, ξέμεινα με τα ρούχα του
και χωρίς άντρα.
- Ένιωσα σαν ηλίθια.
- Αυτός είναι ο ηλίθιος.
Ο Θεός έχει άλλα σχέδια
για μένα, κ. Στιλ.
Αρχίζω να το καταλαβαίνω.
Γι' αυτό, σ' έφερα εδώ.
- Καλησπέρα, Μάρτιν.
- Καλησπέρα, κ. Στιλ.
- Ποιοι είναι αυτοί;
- Η Επιτροπή.
Οργανωτές και στελέχη
του "Υπόγειου Σιδηρόδρομου".
Αφιερωμένοι στο να βοηθούν
σκλάβους να ξεφύγουν απ' τη δουλεία.
Κανείς δεν το ξέρει.
Μόνο οι μυημένοι.
Κυρίες και κύριοι.
Σας παρουσιάζω μια ξεχωριστή
γυναίκα. Την κα Χάριετ Τάμπμαν.
Η Χάριετ ξέφυγε απ' τη δουλειά
μόνη της πριν ένα χρόνο...
και ήδη επέστρεψε
να ελευθερώσει κι άλλους.
Έφερε πίσω 9 ψυχές,
χωρίς καμιά απώλεια.
Σε αναγνώριση του θάρρους
και των ικανοτήτων της...
την καλωσορίζουμε στην Επιτροπή
ως ελεγκτή του Σιδηρόδρομου.
- Τι είναι ελεγκτής;
- Ο ελεγκτής συνοδεύει σκλάβους...
και επιβάτες σε κρησφύγετα και
σταθμούς που διευθύνουν σταθμάρχες.
Οι πιο θαρραλέοι ελεγκτές
κλέβουν σκλάβους απ' τις φυτείες...
κάτω απ' τη μύτη του επιστάτη.
Αυτοί έχουν
την πιο δύσκολη δουλειά.
125 δολάρια αμοιβή για
τον κλέφτη σκλάβων "Μωυσή"
Η γυναίκα του αφέντη με σημάδεψε
μ' ένα πυρωμένο σίδερο.
Με φώναζε "αράπη",
σαν να ήταν αυτό τ' όνομά μου.
Όταν του είπα ότι με λένε Μακ,
με χτύπησε μέχρι λιποθυμίας.
Αν της έλεγα ότι φεύγω, θα συνέχιζε
τη ζωή της και θα το μάθαιναν όλοι.
Δε μπορούσα
να την αποχαιρετήσω.
Καλωσήρθατε.
Η αδερφή μου κινδυνεύει.
Είπες ότι θα τη σώσεις.
Είπα θα προσπαθήσω. Δουλεύει
στου Μπρόντες, αδύνατον να πας.
- Θα πάω εγώ.
- Όχι!
Είναι παράτολμο να κάνεις
κάτι τέτοιο τώρα. Το απαγορεύω.
Το απαγορεύεις;
Χάριετ, οι καιροί
είναι επικίνδυνοι.
Οι πάντες σε ψάχνουν παντού.
Τον Μωυσή ψάχνουν.
Θα ξαναπάω.
Ρέιτσελ, φέρε το φάρμακό μου
και έλα πάνω.
- Έχω πονοκέφαλο.
- Μάλιστα, κυρία.
- Φέρε μου κι άλλο ένα μπράντι.
- Και καθάρισε εδώ μέσα.
- Μάλιστα, κυρία.
- Μιντ! Γιατί ήρθες εδώ;
- Έλα μαζί μου.
Ο αφέντης Γκίντεον και η κα Ελάιζα
είναι έξαλλοι από τότε που φύγατε.
Πήραν τα παιδιά μου
και δε μου λένε που είναι.
- Ξέρουν ότι δε φεύγω χωρίς αυτά.
- Θα τα βρούμε, Ρέιτσελ, στο υπόσχομαι.
Το δίκτυό μου θα τα βρει
και θα τα φέρει βόρεια...
- αλλά πρέπει να 'ρθεις μαζί μου.
- Δε μπορώ. Δε γίνεται.
Ρέιτσελ!
Δε σ' αφήνω.
Κι εγώ δεν αφήνω
τα παιδιά μου.
Αν μ' αναγκάσεις, θα φωνάξω.
Ρέιτσελ, που είσαι; Έλα 'δω!
Περίμενε.
Η Μαίρη, η γυναίκα
του Ρόμπερτ, είναι ακόμα εδώ;
Βρήκε άλλον άντρα, Μίντι.
Μην την κατακρίνεις, Μίντι.
Μην τολμήσεις να μας κατακρίνεις.
Κάνουμε αυτό που πρέπει,
για να μη χάσουμε τα λογικά μας.
Δε μπορούν να φύγουν όλοι.
Κύριε.
Φύλαγε την αδερφή μου και τα
παιδιά της, μέχρι να τους ελευθερώσω.
Προστάτεψέ τη.
Μην αφήσεις να πάθει
άλλο κακό.
- Είσαι αυτή που αποκαλούν Μωυσή.
- Με ρωτάς ή μου το λες;
- Θέλω να προσφέρω τις υπηρεσίες μου.
- Τι υπηρεσίες;
Κάνω οποιαδήποτε δουλειά.
Ξέρω το δάσος, το ποτάμι
και τους περισσότερους εδώ.
- Με λένε Γουόλτερ.
- Γιατί να σ' εμπιστευτώ, Γουόλτερ;
Οι περισσότεροι
σίγουρα δε θα το έκαναν.
Αλλά αφού μιλάς στον Θεό...
και φαίνεται ότι
σου μιλάει κι Αυτός...
ίσως μπορείς να μας συστήσεις.
Έχω να Του δώσω κάτι εξηγήσεις.
Τώρα πρέπει να φύγουμε.
Σταματήστε τους!
Τι θα γίνει με τον Μωυσή;
Απειλεί την ίδια μας
την ύπαρξη.
Λένε ότι είναι μαύρος
σαν τη νύχτα.
Είναι ένας πολέμιος
της δουλείας βαμμένος μαύρος.
Το Κογκρέσο πρέπει να περάσει νόμο
για τους φυγάδες σκλάβους αμέσως!
Ώρα να δράσουμε!
Βαλτιμόρη, Μέριλαντ
Κανένα νέο;
Λένε ότι έφυγες ένας
απ' τη φάρμα του Βερν.
Λένε ότι αυτή
που πήρε τους σκλάβους σου...
και την ψάχνετε
με τόση μανία...
είναι ο Μωυσής.
Ο Μωυσής δεν είναι νέγρος.
Ούτε γυναίκα.
Είναι ένας πολέμιος
της δουλείας βαμμένος μαύρος.
Μπορεί. Αλλά μπορεί να είναι
και μια κοντοπίθαρη...
που τη λένε Χάριετ Τάμπμαν.
Δεν ξέρω καμιά νέγρα που
να τη λένε Χάριετ Τάμπμαν.
Αραμίντα Ρος, μήπως;
’κουσα ότι κρύβεται
στη Φιλαδέλφεια.
- Πάει βόρεια το πλοίο;
- Πάει πίσω στη Βαλτιμόρη.
- Γιατί τόση αναστάτωση;
- Πέρασε νόμος για τους φυγάδες σκλάβους.
- Σώσε τον εαυτό σου.
- Πρέπει να πάμε αμέσως βόρεια.
- Όχι χωρίς τ' αδέρφια μου.
- Χάριετ.
Περίμενέ με. Θα γυρίσω.
- Φερ' τους.
- Πάμε βόρεια!
Προσοχή, φυγάδες. Υπάρχουν
κυνηγοί σκλάβων ανάμεσά μας.
Το Κογκρέσο πέρασε νόμο
για τους φυγάδες...
που επιτρέπει στους κυνηγούς
να καταδιώκουν σκλάβους...
σε κάθε Πολιτεία του Βορρά...
και υποχρεώνει την αστυνομία
να παραδίδει τους φυγάδες.
Παλέψατε για να έρθετε εδώ.
Ετοιμαστείτε να παλέψετε ξανά...
ή φύγετε ακόμη πιο βόρεια,
στον Καναδά.
- Ουίλιαμ!
- Χάριετ, δόξα τω Θεώ.
Έστειλα 5 άτομα να σε βρουν. Πρέπει
να μπεις σ' ένα τρένο για τον Βορρά.
Έβαλα την οικογένειά σου
στο τελευταίο τρένο με τον Ντάγκλας.
Θα φροντίσει να φτάσουν
ασφαλείς στα σύνορα.
Θα μείνω να παλέψω, αρκεί
η οικογένειά μου είναι ασφαλής.
Όχι. Για το καλό του δικτύου,
πρέπει να φύγεις.
Εντάξει. Θα είμαι στην
αποβάθρα σε 15 λεπτά.
- Πρέπει ν' αποχαιρετήσω τη Μαρί.
- Γρήγορα.
Αφήστε τον!
Είναι ελεύθερος! Έχει χαρτιά
που το αποδεικνύουν.
Πάρε τα χέρια σου από πάνω μου!
Μη μ' αγγίζεις!
- Πού είναι;
- Δεν την προλάβατε.
- Λέγε που είναι.
- Σας είπα, ο Θεός έχει σχέδια γι' αυτήν.
- Τι σχέδια;
- Να μη σε νοιάζει, ασπρουλιάρη!
Πρέπει να ζήσει, για να
κάνει το θέλημα του Θεού.
Και το ξέρει καλά.
Είναι πιο έξυπνη από σένα.
Κι από σένα, κι από σένα!
’σε με! ’σε με!
Δεν είναι εδώ.
Πάμε.
Τι περιμένεις, προδότη;
Ο αφέντης μίλησε.
’ρχισε να χοροπηδάς.
- Όχι άλλοι, γεμίσαμε!
- Μη φεύγετε!
Για το Θεό! Πρέπει να παλέψετε
για την ελευθερία σας!
Μείνετε να παλέψετε.
Ο Θεός είναι με το μέρος σας.
Μίντι! Μην κουνηθείς!
Χάριετ!
Η Μαρί. Τη σκότωσαν.
Πρέπει να μπεις στο πλοίο.
Φρόντισε να είναι ασφαλής.
Μην ανησυχείς.
Είσαι ασφαλής τώρα.
Σεντ Καταρίνες, Καναδάς
Αγαπητή Χάριετ
και οικογένεια.
Λυπάμαι πολύ που σου γράφω
αυτά τα δυσάρεστα νέα.
Η αδερφή σου η Ρέιτσελ πήγε να
συναντήσει τον καλό φίλο των σκλάβων.
Τον άγγελο του θανάτου.
Χαίρομαι που επιτέλους
βρήκε γαλήνη.
Προσεύχομαι
για τα παιδιά της.
Με αγάπη και θλίψη,
Αιδεσιμότατος Σάμιουελ Γκριν.
Όμπερν, Νέα Υόρκη
Χάριετ.
- Λυπάμαι για την αδερφή σου.
- Την απογοήτευσα, Ουίλιαμ.
Όλοι την απογοητεύσαμε.
Χάριετ, από 'δω ο γερουσιαστής
Ουίλιαμ Σούαρντ.
Κυρία Τάμπμαν. Τιμή μου που
σας υποδέχομαι στο σπίτι μου.
Τα συλλυπητήριά μου.
Πώς μπορώ να βοηθήσω;
500 χιλιόμετρα. Απ' τη γραμμή
Μέισον-Ντίξον ως τον Καναδά.
Μια αδιανόητη απόσταση.
Οι κυνηγοί παρακολουθούν όλες
τις διαδρομές προς Βορρά.
Αλίμονο σε όσους
δεν έχουν χαρτιά.
Πως θα τους πάμε απ' τις φάρμες
και τις φυτείες του Νότου...
μέχρι τα σύνορα του Καναδά;
Δε γίνεται να προσπαθούμε να τους
ξεφύγουμε. Πρέπει ν' αγωνιστούμε.
Ο μόνος τρόπος ν' αχρηστευτεί
ο νόμος για τους φυγάδες...
είναι να σκοτώσουμε καμιά
δεκαριά κυνηγούς σκλάβων!
- Έτσι θα τους κοπεί η φόρα.
- Ίσως έχεις δίκιο.
Ο Εμφύλιος Πόλεμος
ίσως είναι η μόνη μας ελπίδα.
Δε γίνεται να τα παρατήσουμε
και να περιμένουμε τον πόλεμο.
Πρέπει να συνεχίσουμε
να ελευθερώνουμε σκλάβους.
Με τρένα, άμαξες, άλογα
ή με τα πόδια, εν ανάγκη.
Χάριετ...
Το ταξίδι απ' το Μέριλαντ στον Καναδά
είναι 965 χιλιόμετρα απ' τα Καναδικά σύνορα.
Το δικό σου ήταν 160. Θα πάρει
μήνες, όχι βδομάδες. Δε γίνεται...
Δε θα σταματήσω να σώζω σκλάβους,
επειδή είναι μακριά.
Πολλοί δε γνωρίσατε
τη σκλαβιά από πρώτο χέρι.
Γεννηθήκατε ελεύθεροι.
Και είστε τόσο καιρό ελεύθεροι,
που ξεχάσατε πως είναι.
Βολευτήκατε
και γίνατε σπουδαίοι.
Αποκτήσατε ωραία σπίτια
και όμορφες γυναίκες.
Εγώ θυμάμαι, όμως.
Παιδιά να τρώνε ξύλο επειδή δε δουλεύουν,
πριν μάθουν καν τι είναι δουλειά.
Κορίτσια να βιάζονται
πριν την εμμηνόρροια.
’ντρες να μαστιγώνονται και
η σάρκα τους να βγαίνει λουρίδες.
Γυναίκες να πουλιούνται
μακριά απ' τα μωρά τους.
Προσπαθώ να μη σκέφτομαι
τι πέρασαν.
Οι σκλαβωμένοι, όμως,
τα περνάνε ακόμα αυτή τη στιγμή.
Έχω ακούσει τα βογκητά
και τους αναστεναγμούς τους.
Έχω δει τα δάκρυά τους.
Θα έδινα και την τελευταία σταγόνα
απ' το αίμα μου για να τους ελευθερώσω.
Γι' αυτό, δεν τα παρατάω.
Θα κάνω ό,τι είναι να κάνω...
θα πάω όπου είναι να πάω...
με όποιον τρόπο γίνεται...
για να ελευθερώσω όσο το δυνατόν
περισσότερους σκλάβους.
Μέχρι αυτό το κτήνος, αυτό το τέρας
που λέγεται σκλαβιά, να πεθάνει.
Αμήν.
Σύνορα Νέας Υόρκης-Καναδά, 1858
Θέλω να είστε όλοι έτοιμοι.
Ο χρόνος τελειώνει.
Θα συλλάβουν τον πατέρα σου για
υπόθαλψη κάτι φυγάδων απ' το Ντόβερ.
Πιάσανε έναν και ομολόγησε.
Τώρα πάνε να συλλάβουν τον πατέρα σου.
Καλύτερα να φεύγουμε.
- Έφτιαξες αυτό που ζήτησα;
- Όσο καλύτερα μπορούσα.
Θα κάνει δουλειά.
Η Μίντι είμαι. Μη φωνάξεις.
Ήρθα να σε πάρω.
Και τον μπαμπά μαζί.
Θα σ' αφήσω, αλλά μη φωνάξεις.
Χριστέ μου!
Πάρε με, είμαι έτοιμη.
Πήγαινέ με σπίτι.
Θέλω να δω τις κόρες μου.
Να δω τα μωρά μου.
Μαμά, δεν είμαι άγγελος
που θα σε πάει στον παράδεισο.
Είμαι η Μίντι.
Και ήρθα να σε πάω βόρεια.
Δεν είσαι η Μίντι μου.
Η Μίντι μου είναι
ένα συνηθισμένο κορίτσι.
Είμαι η Χάριετ Τάμπμαν.
Εγώ είμαι ο Μωυσής.
Ναι. Ο Μωυσής,
ο κλέφτης σκλάβων.
Θέλω να κάνεις
ακριβώς ό,τι σου πω.
Πού είναι ο μπαμπάς;
Δεν μπορώ να πάρω
τα μάτια σου από πάνω σου.
Θέλω να σε βλέπω.
- Για ποιον ήρθες τώρα;
- Για σένα, μπαμπά.
- Εμένα;
- Υποθάλπτεις φυγάδες.
Έπιασαν έναν και μίλησε.
Έρχονται να σε συλλάβουν.
Πρέπει να φύγουμε αμέσως.
Εντάξει.
Μπεν, η Μίντι μας
είναι ο Μωυσής.
- Αυτός που λένε όλοι.
- Το ξέρω.
Θα σας πάω βόρεια να δείτε τον
Ρόμπερτ, τον Χένρι και τoν Τζούνια.
Αλλά πρώτα θέλω να πάτε
στον Αιδεσιμότατο Γκριν.
- Θα είστε ασφαλείς εκεί.
- Εντάξει.
Γρήγορα. Θα συναντηθούμε
στη φάρμα του Μπρόντες.
Ναι, αφεντικό.
- Δε θέλω άλλο.
- Είναι για τα νεύρα σου, μαμά.
Δεν το θέλω!
Αυτή θέλει να με δηλητηριάσει.
Με κατηγορεί για τη μάνα της.
- Μαμά, είσαι αγχωμένη.
- Ασφυκτιώ σ' αυτό το μέρος.
Σαν να είμαι φυλακισμένη
και περιμένω να εκτελεστώ.
Περικυκλωμένη από εχθρικούς,
μαύρους φύλακες.
Γκίντεον!
Αφού ο Μωυσής είναι
μια νέγρα απ' τη φάρμα σας...
θεωρούμε ότι πρέπει
να μας αποζημιώσετε...
για τη χαμένη περιουσία μας!
Δεν έχουμε τόσα λεφτά.
- Πού είναι η μαμά;
- Έξω με τον αφέντη Γκίντεον.
Περνάμε δύσκολες εποχές,
όπως όλοι σας.
- Τότε, να πουλήσετε τη φάρμα.
- Όχι!
Όχι.
Είμαστε θύματα αυτής της
σατανικής νέγρας, όπως κι εσείς.
Βγήκε έξω;
- Φέρε μας λίγο μπράντι απ' την αποθήκη.
- Έχω μια καλύτερη ιδέα.
Μη φοβάσαι, ’νγκερ. Είμαι αδερφή
της μαμάς σου. Είμαστε συγγενείς.
- Πού είναι ο αδερφός σου;
- Τον πήρε ο έμπορος.
Οι σοδειές μας είναι ελάχιστες,
η περιουσία μας χάθηκε.
Η ζωή μου και η υγεία μου
έχουν καταστραφεί.
- Είμαστε θύματα, όπως κι εσείς.
- Έχει δίκιο.
- Ποιος στο διάολο είσαι εσύ;
- Πες με όπως θες.
- Έτσι κάνετε εσείς οι λευκοί.
- Πρέπει να συνεργαστούμε...
για να βρούμε την κλέφτρα και να την
κάψουμε στην πυρά σαν τη Ζαν ντ'Αρκ.
Έχω ένα σχέδιο. Θα βγάλω το παιδί
της αδερφής της σε δημοπρασία.
Βάλτε ανακοινώσεις παντού.
Έτοιμη;
Αυτό, για την αδερφή μου
και τον γιο της.
Τους χαιρετισμούς μου στη
μάνα σας και στον αδερφό σας.
Η Χάριετ Τάμπμαν θα 'ρθει
να πάρει την ανηψιά της.
Και όταν έρθει,
θα την περιμένουμε!
- Πού είναι ο Φοξ;
- Δεμένος στη χέστρα. Πάμε.
Ένα λεπτό.
Θα χρειαστούμε
μεγαλύτερο κάρο.
Περιμένετε.
Πάρτε με μαζί σας.
Ο αφέντης μου θέλει
να με σκοτώσει.
Οπωσδήποτε θα χρειαστούμε
μεγαλύτερο κάρο.
Αναγκαστικά θα περάσουν από 'δω.
Έχουμε αποκλείσει κάθε άλλο δρόμο.
Πρέπει να τηρήσουμε το γράμμα του
νόμου και να λάβουμε όλα τα μέτρα...
για να πιάσουμε αυτή την
επικίνδυνη τσαπερδόνα ζωντανή.
Να είστε βέβαιοι ότι θα
δικαστεί και θα εκτελεστεί...
με τον αυστηρότερο τρόπο, όπως προβλέπει
ο νόμος της Πολιτείας του Μέριλαντ.
Θα κατουρηθώ πάνω μου.
Γνωρίζεις τον αφέντη σου
καλύτερα απ' τον καθένα.
Γίνε ένα μ' αυτόν.
Καλημέρα, κύριοι.
Τι συμβαίνει;
Κυκλοφορεί ένας
κλέφτης σκλάβων.
Αυτός ο σατανάς ο Μωυσής.
Και του έχουμε μια έκπληξη.
Ελπίζω να πιάσετε τη σκρόφα να την
κρεμάσετε, πριν της μπουν άλλες ιδέες.
Οι δικοί μου αν ψελλίσουν τ' όνομά της,
θα τους δέρνω μέχρι την Κυριακή.
Περίεργες εποχές, να μη μπορεί κάποιος
να εμπιστευτεί τους σκλάβους του.
- Καλή τύχη εύχομαι.
- Μια στιγμή.
Πρέπει να ψάξουμε την άμαξα.
- Συγγνώμη για την ταλαιπωρία.
- Μια στιγμή.
Είσαι συγγενής
με τον Λούθερ Γκραντ;
Ναι. Είναι πατέρας μου.
Καλά το κατάλαβα
ότι του μοιάζεις.
Πες του ότι μου χρωστάει
ένα ουίσκι.
Πες του ότι ο Νεντ ’τλι
δεν το ξέχασε.
- Καλή μέρα να 'χεις.
- Επίσης, σερίφη.
- Φάνηκαν καθόλου;
- Όχι ακόμα.
Μόνο κάτι πεζοί, κάτι
καβαλάρηδες και μερικοί αγρότες.
Πέρασε ο γιος του Λούθερ Γκραντ
με μια άμαξα γεμάτη καλαμπόκι.
- Ο γιος του Λούθερ Γκραντ;
- Ναι. Φτυστός ο πατέρας του.
Ο Λούθερ Γκραντ δεν έχει γιο.
Έχει 5 κόρες και μια νέγρα
που του μοιάζει.
Μέχρι να καταλάβουν ότι τους
ξεγέλασε, θα 'χει εξαφανιστεί.
Ξέρουμε ότι κατευθύνεται βόρεια.
Να τους βρούμε και να
εισπράξουμε εμείς την αμοιβή.
Ευκαιρία να την ξεμοναχιάσεις.
Ξαναπές το μου πάλι.
Ο γερουσιαστής Σούαρντ
μού πούλησε ένα υπέροχο σπίτι.
Αρκετά μεγάλο για όλους.
Για σένα, τον μπαμπά,
τον Ρόμπερτ...
τον Χένρι, τον Τζούνια
και την ’νγκερ.
Χωρίς αφέντη να μας λέει
τι να κάνουμε.
Θα είμαστε όλοι μαζί.
Θα σας κακομάθω
και θα σας φροντίζω.
Σ' αγαπώ, μαμά.
Κι εγώ σ' αγαπώ, Μίντι.
Είναι άδεια.
Πάμε.
- Κρύψ' τους όλους αμέσως.
- Κρυφτείτε.
- Γρήγορα. Έχουμε παρέα.
- Έλα, πάμε.
Γουόλτερ, υποσχέσου ότι θα πας την ’νγκερ
και τους γονείς μου σε ασφαλές μέρος.
Δε θ' αφήσω τον Γκίντεον
να τους κυνηγήσει.
Αν θες να με βοηθήσεις,
βοήθα την οικογένειά μου.
Πήγαινέ τους σε ασφαλές μέρος.
Υποσχέσου το.
- Εντάξει.
- Φύγε τώρα.
Πάμε.
Πιάσ' τη!
Τη θέλω ζωντανή.
Θα πεθάνεις, σκρόφα.
Ζωντανή, είπα.
Μίντι!
- Μίντι!
- Χάριετ με λένε.
Πέτα το όπλο. Πέτα το!
Κατέβα απ' το άλογο.
Κατέβα απ' το άλογο!
Γονάτισε.
Δε χρειαζόταν
να καταλήξουμε έτσι.
Μπορούσες να μείνεις μαζί μας.
Αρκεί να ήξερες πώς να φέρεσαι.
Αλλά ήσουν απείθαρχη
και ανυπότακτη.
Αυτό μ' άρεσε σε σένα.
Και σ' άρεσα κι εγώ.
Το ξέρω.
Προσευχόσουν όταν ήμουν άρρωστος,
ζητώντας απ' το Θεό να με κάνει καλά.
Ρωτούσα τον Θεό πως γίνεται ένα αρρω-
στιάρικο παιδάκι να νομίζει ότι του ανήκω.
Μου ανήκεις, Μίντι.
- Ακόμη και τώρα, είσαι δική μου.
- Ποτέ δεν ήμουν δική σου, Γκίντεον.
Ποτέ δεν ήμουν
περιουσία κανενός.
Από τότε που ο πατέρας σου
πούλησε τις αδερφές μου...
προσεύχομαι στο Θεό να
μου δώσει δύναμη ν' αγωνιστώ.
Μόνο γι' αυτό
προσεύχομαι από τότε.
Κατάλαβα ότι υπήρχαν ένα ή δύο
πράγματα που δικαιούμουν.
Ελευθερία ή θάνατος.
Αν δε μπορούσα να έχω
το ένα, θα είχα το άλλο.
Ξέρεις τι θα πάθεις
όταν σε πιάσουν;
Θα σε κομματιάσουν, θα σε πασαλείψουν
πίσσα και θα σε κάψουν ζωντανή.
Ακόμη κι αν δεν είμαι εκεί
να το δω, το μυρίζω ήδη.
Σαν να ψήνεις γουρούνι.
Θα πεθάνεις εδώ και τώρα.
Σ' ένα παγωμένο και
αιματοβαμμένο πεδίο μάχης.
Τα βογκητά μιας ολόκληρης
γενιάς νεαρών παιδιών...
να πεθαίνουν γύρω σου
βασανιστικά...
για έναν χαμένο σκοπό.
Για μια άθλια και αισχρή ιδέα.
Για την αμαρτία της δουλείας.
Δεν τους ακούς;
Ο Θεός δε θέλει ο άνθρωπος να
σκλαβώνει άλλους ανθρώπους, Γκίντεον.
Η ώρα μας πλησιάζει.
Προσπάθησες να καταστρέψεις την
οικογένειά μου, αλλά δε μπορείς.
Προσπάθησες να καταστρέψεις
τον λαό μου, αλλά δεν πρόκειται.
Ο Θεός μου έδειξε το μέλλον
και ο λαός μου είναι ελεύθερος.
Ο λαός μου είναι ελεύθερος!
Δυο χρόνια μετά την έναρξη
του Εμφυλίου Πολέμου
Ας πούμε ότι ένα φίδι είναι
κουλουριασμένο στα πόδια σας.
Και ορμάει να σας δαγκώσει.
Οι κόσμος φοβάται και καλεί
γιατρό για να αφαιρέσει το δάγκωμα.
Αλλά το φίδι είναι ακόμα εκεί.
Και όσο ο γιατρός αφαιρεί,
αυτό σας δαγκώνει ξανά.
Δε άλλο σημείο αυτή τη φορά.
Τελικά, συνειδητοποιείτε ότι το φίδι δε
θα σταματήσει, αν δεν το σκοτώσει κάποιος.
Ποταμός Κομπάχι
Νότια Καρολίνα, 1863
Η δουλεία είναι ακόμα ζωντανή.
Οι φυτείες ρυζιού στο ποτάμι...
ταΐζουν στρατεύματα ανταρτών
με το μόχθο χιλιάδων σκλάβων.
Αποστολή μας είναι να ελευθε-
ρώσουμε αυτούς τους σκλάβους.
Περιμέναμε χρόνια για να
πολεμήσουμε σ' ένα πόλεμο...
ενάντια στην υποδούλωσή μας
και δε θα κερδηθεί χωρίς εμάς.
Τώρα είναι η ώρα μας.
- Είστε έτοιμοι να σκοτώσετε το φίδι;
- Ναι!
Έτοιμοι.
Η Χάριετ Τάμπμαν ήταν
το πιο διάσημο μέλος...
του "Υπόγειου Σιδηρόδρομου", οδηγώντας
πάνω από 70 σκλάβους στην ελευθερία.
Στον Εμφύλιο Πόλεμο, η Χάριετ έγινε
κατάσκοπος για το στρατό των Βορείων.
Οδήγησε 150 στρατιώτες
στη μάχη του ποταμού Κομπάχι...
ελευθερώνοντας πάνω από
750 σκλάβους.
Η Χάριετ είναι απ' τις
ελάχιστες γυναίκες...
στην Ιστορία των ΗΠΑ, που
ηγήθηκε μιας ένοπλης αποστολής.
Αργότερα ξαναπαντρεύτηκε...
και αγωνίστηκε βοηθώντας
απελευθερωμένους σκλάβους...
ηλικιωμένους και για το
δικαίωμα ψήφου στις γυναίκες.
Πέθανε έχοντας δίπλα της
τους αγαπημένους της...
στις 10 Μαρτίου 1913,
σε ηλικία 91 ετών.
Τα τελευταία της λόγια ήταν:
"Πάω να προετοιμάσω το μέρος για σας."
Για το www.vipsubs.gr
Μετάφραση: adespoti & g_poli
Επιμέλεια-συγχρονισμός: g_poli
www.subs4free.info